---
layout: post
title:  "春风十里不如你"
author: "daweibayu"
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->

原本我个人并不是很喜欢这种青春偶像剧，对张一山还有些好感，而周冬雨，以前大概只看过《山楂树之恋》，对其不算感冒，所以对这个电视剧也就从未正眼瞧过。但是最近刷头条，偶然间看到其中片段，被其中小红的神经质吸了粉，对那种单纯的笑完全没有抵抗力，外加张一山演技在线，对这部电视剧便真的感兴趣起来。

原想先试看一集，结果优酷的 120 秒的广告着实让人气愤，随后遍找 bt 下载了五集，越看越是喜欢，一口气没停，五集看完。满脑子都是剧中的一些情节，各种感觉纷至沓来，正巧最近有想写点东西的打算，遂写此文。从八月中一直追剧到九月初，这篇也是边看边写，剧已经完结了，此文也该“交稿”了。

## 青春
刚开始“八年的本硕博连读”着实让我感觉到羡慕。初高中时感觉生活太过单调，向往外面多姿多彩的世界，希冀着大学后会自由，真正工作后却又开始向往简单的校园生活。其实细想，当下我们总想着冲破现在的束缚，达到一个更高的阶层，但是在我们回忆时，确又希望可以回归简单。毕业至今，工作已有五年，生活纷杂，也越来越感觉到累，不管是生理还是心理，所以总想过一段时间的简单生活。这也是我最近想考研的一个动力所在。

一直想着，如果能再给我一次机会，让我重读大学，我会更珍惜那段时光，更珍惜那些出现在我生命中的人。逝不再来，时光肯定不会反转。随即想到，其实对于每一份工作，与校园生涯有质的区别么？突然发现好像并没有，因缘际会，你可以跟其他人一起度过几年的时光，我不也应该充满希望么？七月份也已经提了离职，春节前后，就会正式离开了，或许我应该准备更充分的心态来面对接下来的生活。

最近两年，我发现我更愿意与小盆友交流。我并不喜欢干涉他们的生活，也不想给他们过多的建议，因为我现在并不清楚我的建议是否是“正确”，三观正确的事往往与现实的生活环境是有冲突的。所以我喜欢以一种跳出三界外的姿态来观察他们的生活，看他们青春洋溢，看他们为了恋爱而欢欣苦恼，看他们为了一些现在看来无关紧要的东西再耗费心思，这让我想起我那时的生活，想起我曾经也有过的青春。而且自己一直也有一个梦想，当一年高三的班主任。希望能在他们关键的一年尽我最大的努力给他们帮助。

剧情也好、人设也罢，或许都有不尽人意的地方，我也不想以所谓的正确的三观来批判，我只是从中得到了回忆，得到了感触，其实就已经足够了。有人感觉剧中剧情光怪陆离，然而现实中的生活，却可能会更狗血。再看电视剧时我们可以开启上帝视角、全图模式，然而现实中是不存在导演的，你及其有可能根本就不清不楚的开始并结束了一段你感觉匪夷所思的感情。

## 自残
看到剧中王秀玉自残的事情，也是颇有感慨，其实本不想写此话题，颇感沉重，但这件事也确是我仔细思考过的。恋爱中的男女们很多时候智商都为零，保不齐为了一次吵吵闹闹就升级，如果有自残倾向，万一一个牛角尖钻进去没出来，做出的事情可能真的可以让双方都后悔一辈子。原因其实很简单，总想着自己受伤了就能更多的引起对方的注意，或者就是我为了你而受到了伤害，你要为了你的行为而感到愧疚，这是一般这种行为的原因。这种人是可怜呢还是可恨呢？或许兼而有之。

通过伤害自己的方式来惩罚对方，这个原因我清楚，但却是我绝对忍受不了的。人活着本身就背负着很多责任，对自己都下得去手的人对别人会更仁慈么？所以，这也算是我的一个底线之一，无论我多喜欢，如果对方有这种倾向并实施了相关举动，那我肯定是无论如何都忍受不了的。剧中关于小玉的剧情其实多有不合理之处，不论是前期铺垫、刻意引出的矛盾、亦或是最后的结果，其实很明显就是导演为了照顾观众情绪，然而现实中哪有这样的上帝角色？现实中的“故事”也远比电视剧中更有血有肉，当然也会更残酷。

## 爱情观
其实很多人喜欢赵英男是因为赵应该是现实中理想女伴的化身，温柔、学霸、有理想、有背景，知道自己想要什么以及如何得到。小红则是理想主义心中毫无顾忌爱的彻底的代名词，爱憎分明、古灵精怪。其走路的方式也是极其有意思，痞气十足，人小鬼大，古灵精怪。周冬雨能把这个角色演绎的活灵活现，演技颇有登堂入室之感。这二人之间的 pk 也算是理想与现实的斗争吧。关于秋水，很多网友评论秋水渣男，优柔寡断。而且剧中为衬托他一人的才气还把其他男生个性都弱化了。而其性格也远不如女一与女二鲜明，这是剧本的问题。就演技而言，其剧中表现没有让这个角色坍塌，值得点赞。尤其后边几集，演技爆棚。

当然作为剧中人物，我更喜欢小红。这个年龄的爱情，离不开单纯，这种毫无杂质的情感也必然是最吸引人的地方。不需要知道什么是爱，也不需要知道喜欢对方什么，这种最原始的冲动反而是最真实的。而能毫无顾忌的爱一个人，本就需要极大勇气。二者兼而有之的小红，当然也仅仅只会存在于影视剧中。这种感情不会存在于成年人的世界里。

这种纠缠七年的感情我或多或少也能体会到其中的五味。至今仍然清楚的记得那个傍晚，她从卫光街轻轨站出来，我在站边等她，当她看到我后，那一脸幸福的表情，发自内心的傻笑，小跑着穿过马路，双手搂住我的胳膊，然后把头清枕着我的肩膀。从此教会了我辨别什么是发自内心的喜欢，真是一辈子也忘不了这个场景。只有真心爱过，或者被别人真心爱过，再以后的生活中你才能分清什么人对你是真心，而什么人对你是敷衍。所以这种单纯的发傻的爱情，其实还是人生必须要经历的，只有经历过，才能品尝到属于这个年龄独有的味道。

## 道德
刷了刷豆瓣，原想找一些有意思的剧评，却发现喷子居多。三观也好，道德也罢，本身就是一个主观的东西，我们没有权利用自己的道德律来要求别人，法律是客观的，所以法律律人，道德律己，求同存异，一个挺简单的道理，却仍是很多人没懂。影视剧也好，书也罢，其实都是作者心中的一个故事，我们应该跳出剧外，多思考一下作者想要表达的东西，而不是钻进剧中，不喜欢哪个就要杀哪个。小红与周晨的一夜激情、秋水与柳青的多夜情应该是招人非议比较多的剧情，纯剧情而言却是略显突兀的。不知道小说中对于剧情的铺垫是不是更合理一点。不过这也只是从剧情角度而言，从道德角度来讲，着实没有人有资格指责别人。窥豹一斑，却还自以为是，着实也是让人无语。

## 剧情
其实剧情部分槽点还是比较多的。

从剧情而言，前十七集都是军训部分，算得上拖沓了；小红出现在酒吧则是完全没有铺垫；辛夷肾癌的铺垫则只有几句话，而发展确实快的离谱；秋水与柳青的感觉也略感匪夷所思......
从人物而言，如果小红、秋水、英男算是一个完整的角色的话，妖刀、辛夷、小白、班长等最多就算是半个人而已，电视剧为了突出主角，把他们都格式化了，强化突出部分，弱化了其他部分。

其实剧中秋水应该就是冯唐在写自己。仁和医学院的原型就是协和医学院，剧中秋水是 2000 年博士毕业，而冯唐则是 1998年获临床医学博士，而且还是妇科肿瘤专业，与剧中秋水是完全一致的。没看过冯唐的书，不敢贸然评判，但是剧中秋水的性格应该也能看出冯唐眼中的自己是什么样子，以及他想要的是什么。这种文艺范的直男取向也是挺有意思。

总而言之，我还是很喜欢这部剧的。


```
《致橡树》

我如果爱你
绝不像攀援的凌霄花
借你的高枝炫耀自己

我如果爱你
绝不学痴情的鸟儿
为绿荫重复单调的歌曲

也不止像泉源，常年送来清凉的慰藉
也不止像险峰，增加你的高度，衬托你的威仪
甚至日光，甚至春雨

不
这些都还不够
我必须是你近旁的一株木棉
作为树的形象和你站在一起

根，紧握在地下
叶，相触在云里

每一阵风过，我们都相互致意
但没有人听懂我们的言语

你有你的铜枝铁干，像刀，像剑，也像戟
我有我红硕的花朵，像沉重的叹息，又像英勇的火炬

我们分担寒潮、风雷、霹雳
我们共享雾霭、流岚、虹霓
仿佛永远分离，却又终身相依

这才是伟大的爱情
坚贞就在这里

爱
不仅爱你伟岸的身躯
也爱你坚持的位置
脚下的土地
```