## 第四次世界大战：美国财政与公债殖利率

`文章摘自`[隆庆天下·英雄志  孙晓相关评论/文章](http://www.longqingtianxia.com/archives/961)

### 第一节 反常的重力漂浮

首先是美国宣称油页岩开发得到偌大回收，美国已不必再从国外进口石油，其次是美国宣称经济己经正式复苏，即将欣欣向荣，于是第一季里分别出现两个指标，一是道琼在三月份达到历史新高一万五千点，另一个是美国房地产得到惊人涨势，加州等地出现百分之十六的房价暴涨，力道足与海啸前的2006年相提并论。

值得注意的是，在美国道琼达到历史新高的同时，有另一样东西也达到历史新高，那就是美国公愤。

先做常识性介绍。

一. 股票是风险资产，在经济上升期受到青睐。

二. 国债是避险之王，在经济动荡期受到欢迎。

三. 股市利多，原本躲在债市游难的资金就会撤出，前往股市，使得国债价格下跌，殖利率上涨。股市出问题，原本大买股票的资金就会脱离，转而流入债市避难，使国债上涨、殖利率下跌，总之股市与债市是投资上的敌对观念。

四. 在经济动荡时期，债市时常被视为先行指标，用国债殖利率的变化可以预测资金流向。殖利率如果突然暴跌，代表很多人正在买进国债，赔掉利息也无所谓，这种逃命的态度代表股市很快就要崩溃。相反的，如果国债大跌，殖利率突然大涨，往往代表资金从债市流出，股市将有重大利多消息，有内线的已经预备进入股票市场。

理论：股市与债市很少同时上涨，尤其绝对不可能同时维持在历史高点。

真实：2013年三月，股市与债市同时维持在历史高点。

想想看，一面是道琼的历史新高，一面是债券殖利率的历史新低，这两种完全背反的现象同时发生，这就象是一个人用睡觉的姿势跳动，一只狗正在倒立着大便，一张椅子漂浮在半空中，这是彻底发疯的现象，是不可思议的怪事，然而比怪事还更奇怪的是，媒体对眼前这种反常现象---------完全喋声不语。

那些每天异常聒噪的、刺耳的、噪音不绝的、对任何大小事都不放过的，尤其喜欢钻到女明星裙下研究万物的媒体们，却对眼前正在发生的「重力异常」现象完全沉默不语，这证明什么呢？

这证明【不自然】。

任何事情一旦不自然，就代表有外力，好比你看到一张椅子十五度，完全没有支撑，重心不稳，绝对会翻倒:张椅子非但不翻倒，也不回复原状，它就在那里骄傲的以倾斜八十五度的姿态挺在那里，好像正「他妈的，早跟你说过了，地心引力是错的，看到了吗？」这时请不要怀疑，这张椅子背后一定有股「外力」--------某种不为人知的外力正在支撑这张椅子，好比这张椅子已经用强力胶粘在地板上，或是后面有一个隐形人正在扶住这张椅子，否则这张椅子决计不会用这种姿态存在，那是不可能的。假设就在此时，当那张椅子疯狂的出现在那儿，结果这时你走进了办公室，先看到你的同事或主管，之后看到那张怪椅子，赫然以非正常的向后仰七十度的姿态傲然地挺在那里，请问一下，下面哪一个选项是你的反应？

```

（1）你们没看到吗？办公室里闹鬼啦！

（2）去你妈的，我是不是没吃早饭头晕了？

（3）混蛋东西！牛顿的万有引力果然是错误的!

（4）赶快坐上那张椅子

```

以上四个选项里，你最不会去做的事情是什么？

当然就是坐上那张椅子。

这张椅子很可能有鬼，被某个神秘幽灵所扶持，这张椅子也很可能是一场单纯的恶作剧，好比今天是你的生日，你的同事正准备吓唬你，正因事情很怪，所以你一定会小心应付这个怪东西，即使你好奇心旺盛，你最多也只会蹲在椅子旁仔细观察，你绝对不会坐上去。

这张椅子就是三月到五月间的美国股市与债市，而美国媒体就是什么呢？就是办公室里的那群同事，他们围绕在这张椅子旁，却对这张椅子的怪异视而不见，那不用怀疑，他们早已知道椅子有问题，只是不说而已。

那天我见到怪椅子的过程是这样的，我打开网路，点选我最常浏览的财经网站，这时我看见一个标题，「道琼站上历史新高」，然后我又去看债市的消息，又见到这样一个标题，「十年期公愤殖利率创下历史新低」，我立即张大了嘴，眨了眨眼，然后搜索一切我看得到的财经媒体，Bloomberg、CMBC、新浪财经、台湾巨亨，赫然发现谁都没说话，于是我说：「干你妈的，把人当成傻子吗？」

飞碟就停在本市上空，发出七彩眩光，结果你打开电视，却发现谁都没报导，这代表什么？

和前面的逻辑完全一样，这不自然，任何人看到反常事件都会议论，喧哗是正常反应，沉默反倒不自然，正因如此不自然，反而显示了「此地无银三百两」，代表有一个不自然的人为力量己经完全控制住舆论。

内线交易是违法的，是违反自由市场原则的，是违背美国证券期货委员会（SEC）规定的，是要坐牢的。但是除了玛沙史都华（Martha Stewart）这个美丽主妇以外，你又见过谁坐牢了？难道是巴菲特还是索罗斯？

法律之前，人人平等？世界上真的有这句话？

我突然怀念起曾有苏联存在的时代。

邪魔必须被制衡，不论是天使还是邪魔，都必须被制衡。

### 第二节 新甲午故争爆发

当黄金在一月份首次被放空时，很少有人注意到，有一个标的也被选为剿灭对象，那就是你放在皮夹里的那张主权货币，中国人民币。

2013年一月份，中国指数股票型基金（ETF）遭遇超级大放空。华尔街投行再次高瞻远瞩的提出【预测】，认定中国经济将呈现重挫，同时这些人再次透过香港全面放空上海A股，可怕的是，两个月之后就要换届了。

2013年三月份，美国道琼创下历史新高，中国则遭遇十年一次的新病毒，继SARS之后，这次新病毒称为H7N9。海内外广泛报导，这件事验证了两个月前外资的放空是如此的神准，它放空你，你就自动中毒，它一定有个水晶球，可以看见两个月以后的电视新闻。

2013年四月十一日，核弹攻击来了，美国三大评级惠誉（Fitch）调降中国主权信用评级，由AA－至A+，惠誉对调降评级的解释为【融资杠赶过大】，针对地方政府融资平台与所谓的【影子银行】提出担忧。事实上根据我的了解，这个担忧已经持续四年，上一次我看到这个担忧是2009年西北大学某华裔教授对大批记者表示的担忧，如今这个担忧还在担忧中，但以前的担忧没有降评，这次的担忧却必须降评，当然他们无须解释理由。

2013年四月十二日，黄金遭遇史上最大空单，数日内遭数百吨持续卖压，由一千六百美元重挫至一千三百二十二美元，打破一千九百美元高位价震荡记录，创下百年难得的单日跌幅，其交易价格已逼近2012年生产成本一千三百美元。

2013年五月，美国FED开始放话退出量化宽松，同时日本加速贬值货币，日本政府宣称第一季经济成长率达到百分之四，各新兴经济体纷纷面临出口大衰退。

2013年六月，中国遭遇流动性紧张，十日，公债流标，市场传闻光大银行违约，隔夜拆款利率创下新高，十四日，惠誉再次警告中国财政问题重重，十五日，德意志与巴克莱等外商同时喊话放空人民币，中国经济即将崩溃。

2013年六月二十一日，市场传出中国人行即将投入四千亿，挽救内银业务。

以上就是至今为止的消息。

这是本博第一次正经八百的议论国家大事，也是四年来本人第一次议论财经议题。作为一个独立作家，而且是武侠类型的作家，我个人罕少公开探讨任何政治经济问题，即使有，多半也是含浑其词、嘻笑怒骂，因为那有捞过界之嫌，然而我的学位其实就是这个领域，我的大学本科是台大政治系，担任过台湾第一次解严国会改选与第一次总统大选的幕僚，我的硕士学位是自由经济重镇罗彻思特大学的公共政策，我所学的主要内容就是「市场失败」（market failure）下的政府干预，你可以想见自由主义能怎么要求干预市场？理所当然就是货币政策与私有化，近二十年来天下第一显学，以背景而言，我其实可以谈这些议题。

四年前，2009年四月一日，我在讲武堂写了一篇文章，是针对G20的评论，我这里简单复述一下当时的时空背景，2008年三月，华尔街五大投行之一的贝尔思登倒闭，揭开美国史上最大泡沫爆破的前奏，七月，美国公办民营企业（GSE）房地美与房利美出现财务崩溃，九月，雷曼兄弟倒闭，美国道琼与原油价格发生大暴跌，十月，AIG陷入倒闭危机，整个金融系统即将崩溃，十二月，美国联准会宣布将联邦目标利率下降至史无前例的零利率(0-0.25%)，同时紧急以现金救援即将倒闭的AIG，并开始进场购债，左手买右手，由美联储买下美国政府公债，将美国十年期公债债券殖利率压低在百分之二以下。

作为世界储备货币，这种不负责任的做法在六十年代会引发战争，七十年代会引发暴动，八十年代会造成货币崩溃，但现在是二十一世纪，号称「人类史上最自由的年代」，美国则被称为「人类史上最伟大的完美国家」，所以没事。

2009年四月，为了安抚各国领袖，盟主召开G20大会，要求全世界都配合它的大放水，也在当时，我写下了那篇「向G20怒吼」，在四年前的评论里，我预言世界通膨即将发生，如今四年匆匆已过，我的预言验证了吗？

我也说不淸楚。

那是说我弄错了吗？

不，我其实并没有错，通膨早就发生，但我也可以说自己错了，因为某些地方的数据表示什么都没发生，看看，这种荒谬的矛盾又出现了，一个人用睡觉的姿势跳动，一只狗正在倒立着大便，一张椅子漂浮在半空中，这种荒谬是因为两个现象，第一，通膨确实发生，只是发生在中东、南美、印度与中国，甚至台湾也发生了，食品与油价让人民怨声载道，阿拉伯世界第一大国埃及甚至因此政权易主，目前由穆思林兄弟会所控制，然而美国与日本等高收入经济体却宣称「通缩」。

第二，美国说自己没有通膨，那请问是我错了？抑或是美国正在说谎？结果是我没说错，而美国也没说谎，看看，又来了，答案竟然是这个--------通膨确实在美国发生，而美国又确实没有通膨的数据-----------这是怎么可能办到的呢?

答案就是【定义不一致】，此通膨非彼通膨。别忘了，美国的官方通膨数据其实没有任何意义，因为美国的核心物价指数（CCPI，Core Consumer Price Index）底下标有一行小字，「非食品与能源之核心物价指数」，意思是美哉鹰牌帝国里通膨系数不列入食品和石油，你可以想见这有多么诡异，既然这个东西的名字就叫物价指数，那理所当然是拿来给买东西的人参考的，既不是拿来给卖东西的参考的趸售指数（WPI），也不是拿来给生产厂家看的生产者指数（PPI)，而是老百姓最关切的日常生活指数，结果官方给消费者看的东西竟然不包含食衣住行里最关键的三项-------既没有食物，也没有能源，连住房价格也不放在里面，这个「物价」其实就只是一件男用内裤，你每天都要参考。

虽然美国的通膨定义就是一件内裤，但可怕的是美国联准会在制定利率政策时，参考的指标却居然就是这件内裤，魔曰：「核心物价指数」，所以当统治集团宣称正在通缩时，美国百姓却可能看到面包上涨、肉类食品暴涨与油价飞涨等现象，然而等他们大声去问政府官员时，得到的却是霹雳暴吼：「操你妈的笨蛋！物价正在持续下跌！你难道不知道吗？」老百姓怒吼道：「面包变贵一倍啦！」这时劳工局官员暴怒道：「食品价格是波动的！明天就跌下来啦！」而后就拿出精心炮制的指标给老百姓看，一头雾水的百姓目瞪口呆之余，只好摸摸鼻子回家-------有的去买内裤，有的去储备大量重型军火。

玩弄数字游戏有很多细腻做法，比方说美国国内原油在伊拉克战前是二十七美元一桶，如今却是九十五美元一桶，以十年期来看，这是超级大通膨，但考誉油价曾在08年六月冲到一百四十美元，之后回落到七十美元，然后站稳今天的价位，于是零九年就变成暴跌，通缩爆发，必须要施行零利率，随后三年就变成物价平稳，美元购买力强劲无比，总之当油价对宣传通缩有利时，食品与能源就回家了，当油价丑恶无比时，就赶快把它踢出门外，不予采用，你可以想见一般人如何不被耍得团团转？

美国是一个大国，理所当然人民也有千万种，有一部份类似日耳曼纳粹时代整天挂国旗的帝国皇民，是无条件支持屠杀伊拉克的，这种人当然不会怀疑官方数据，但有一群人从来不买帐，他们是谁呢？很可能会让中国左派感到意外，反抗美国政府最激烈的一群人，竟然都是来自右翼的草根自由派。

美国草根自由派的火气非常大，其实这些人和中国老百姓有很多相似之处，想想看，每个中国人心里都有一个孙悟空，孙悟空发起威来是连佛祖都敢打的，而且把这种狂悖视为一种侠客美德，美国草根自由派也是如此，他们心里都有一个克林伊思威特（牛仔），生起气来是会回家拿枪的，理所当然，这些人坚决要求拥枪，他们要求合法自卫的权力，别把青少年杀人的责任推给一般守法公民，自由人绝不该被任何寡头与组织宰制，想让我缴枪放下屠刀？你自己先放下屠刀！先诚实公布真正的CPI！否则门都没有！与中美草根的暴力性格相比，日本人文明多了，他们的耐力早已达到忍者境界，即使住家隔壁的核电厂爆炸也会忍气吞声，绝对不敢向武士阶级喝斥，然而不论美国自由派有多生气，他们永远不是主流，他们只能自己办地下电台，自己办网路媒体，可惜不论他们多努力，他们的声音始终传不出去，真正掌握麦克风的是那些主流电视台，每晚准时开始新闻联播，这些人连伊拉克战争也不在乎，哪里会在意是怎么计算法？

由于美国皇民这种义无反顾的大爱，加上美国政府的这种大有为，再加上美国媒体持续的「监督有力」、「勤于批判」、「第四权无冕王言论自由万岁」，使得美国劳工局在过去四年里公布的「核心物价指数」都是凄凉的「通缩」，零蛋成长，也因此美国的利率能够长期维持在逼近于零的水准，愿意存钱的都是一些老实笨蛋，疯狂负债的都是财经天才。

以上就是过去五年的现象，从2008年12月16日至今，美国一共维持四年又六个月的零利率，这个政策的主旨不是在挽救房市，也不是在拯救老百姓的财务，而是在拯救银行的坏帐。

联准会这么辛苦，那是不是必然会带来经济复苏呢？

问题当然没那么简单。

我们来比较一下美国两次超低利率政策。

2001年，美国达康泡沫造成股灾，其后葛林斯潘以利息百分之一的低率政策支持市场，前后维持一年，此政策被认为是造成2008年房地产大崩溃与金融海啸的元凶。

2008年十二月十六曰，美国金融海啸时期，柏南奇决定将利率降至零到零点二五，并开始全面购买国债率，干预债市利率，该政策至今为止，一共维持四年半，共计五十四个月，道琼涨至一万五千点，债市也欣欣向荣。

根据以上，人类已经踏入一个未知的领域，过去从来没有测试过的领域，这个二战以来人类世界共同使用的货币，却以足以制造金融海啸大泡沫的十倍以上能量向全世界注入流动性，后果会是什么？

第一个后果就是物理规则被改变，风险资产与避险资产一起出现历史最大的超级大泡沫，椅子飞起来了，狗倒立着大便，到处都发生重力漂浮现象，一种不可持续的东西，却一直在持续，而且已经持续到第五年，创下各种历史新高之后，还在不停的持续。

历史证明，任何宴会都有停止的时刻，只要停止外力，椅子就会掉下来，股债房三大泡沫就会全面爆炸，每个人都会在哭叫中被折磨，所以问题来了，柏南奇身为宴会主人，他到底有什么样的打算？救生艇只有那么大，他真要让这艘船沉没吗？还是会继续开下去，让它驶向航程终点-------海上冰山？

立刻退的后果很淸楚，下面即将爆掉的绝不只是股市债市或房市，即将被炸掉的是整个美国，我在第四节附上美国债务与殖利率的简单计算结果，任何人都可以淸楚看到，一旦量化宽松迅速退出，利率必定会暴涨，美国财政将被自己的债务所击沉，至少有六分之一的美国家庭将面临破产。

柏南奇拿什么退？

但是柏南奇是不是正在筹划退出？

当然是，不然惠誉在忙些什么？摩根大通又在卖些什么？comex又何必造什么假仓储报告？

要研究出柏南奇的思路，我们就必须回忆量化宽松的政策何以诞生。

量化宽松的前提是失业率要下降到百分之六点五，而且通膨率要上升，这一切都必须透过经济成长才能办到。

要让经济成长，前提是什么？

前提是更多的钱，口袋有钱才可能多消费或多投资。

那谁最有钱？

答案是银行有钱。

所以要让经济成涨，重点是什么？

重点是贷款，必须要有人提供大量贷款。

那为什么大印钞以后还没有人提供贷款？拖到今年初才有真正的成长发生？

这就是问题的重点，我们必须回忆整个量化宽松发生的背景。

记得CDO？CDS？MBS吗？

相信许多人记忆犹新，在金融海啸爆发的时期，CDO（连动债）、CDS（风险违约交换）、MBS（不动产证券），全都跃上了媒体版面，这些都是华尔街包装出来的商品，也是造成金融海啸的直接原因。它其实像是一种疾病，带有一个感染过程，一开始是房贷业者把贷款交给刚毕业的小朋友，或是街头游民，导致百分之五的美国人染病，然后投资银行把这些房贷包装成证券，卖给一些教师退休基金，导致百分之二十的美国人被感染，而后投行更把烂东西拿去AIG保险，导致全部的美国人感染，后来小朋友还不出钱，整个东西就一路爆破下去，这个瘟疫越来越大，闹到了幻^之后，整个国家金融系统就瘫痪了。

为了整治这个毛病，美国做了历史上最具有创新的尝试，我们做个比方，假定你住的社区有某户人家破产，再也还不出房贷，按照标准程序，他的房子会移交给银行，银行会把房子送去法拍，之后会有很多人来竞标，价高者得，银行损失的钱就是坏帐，自负盈亏，这个程序就是「市场机制」，是资本主义运作的原理，任何人都需要为自己的决定负责，没有推卸和埋怨的余地，只有社会主义政府才有义务要照顾死老百姓，资本主义政府不来这套，任何人都要为自己负责，听到了吗？是你自己要投机炒房，现在炒出事来就想推给政府吗？快去死啊混蛋！

问题来了，虽然死老百姓炒房要自行负责，但如果很多房子一起被拍卖，市场消化不了，那拍卖就会流标，银行就只好用更低的价格来拍卖，这时整个社区的房价都会受到影响，以致于大幅下跌，当房价被流标拖累时，那些拿房子抵押贷款花用的人也会受影响，他的担保品很可能不够了，他必须要还一些钱，或是负担比较高的利率，当这种现象普遍发生时，就会形成经济衰退。

在类似苏联那样的社会主义国家里，每一间房子都是配给的，没有炒房，也没有法拍，可惜老百姓怨声载道，总觉得配房时吃了闷亏，房子少给一个窗户等等，这种怨恨有点象是未经风雨的大小姐娇嗲，「爹！女儿恨你！我的房间没有花！」，小姐们根本不知道外头世界是怎么回事，现在知道了吧？当然苏联已经被消灭了，没人当阿呆了，小姐们现在也只能住在普京的资本主义堡垒里，继续做另一种埋怨，受限于篇幅，我们不想多讨论苏联人的内心转变，我们这里直接假定有一个新模式的修正派社会主义政府，它不是苏联那种纯社会主义，而是新的社会主义，它在自由市场下操作大政府福利政策，总之也属于阿呆类型的思惟，在这种政府的治理下，当老百姓的房子被法拍时，它会怎么做？

答案就是在拍卖的当天，政府就会率先把房子买走，然后再租给别人，甚至是租给原本的屋主，如果他符合被救济的条件，政府就会救他，这么一来就没有整个社区集体跌价的问题，因为「政府干预」来了，好处是避免问题蔓延，坏处是政府开始背负坏帐，比方这间房子的实际市价是一百万，但政府不想让它流标，不想影响他人，于是用两百万买走，这中间的差额就是财政损失，数量一大，政府财政就会吃不消，纳税人就要哭了。

以上做法虽属阿呆，干久了就有老百姓出来哭骂，「怎么我家少一个窗户」，然而这种阿呆干法其实属于「良知做法」，尽管没有效率，但至少是为百姓，最坏的做法就是美国的做法，在房地产暴跌时，美国并未介入法拍，也不替针对违约的屋主进行什么协助，美国既没救屋主，也没救房子，他们是把钱交给了房贷业者与银行。简单说，美国政府救的是「房贷」。

由于房价已经暴跌了，甚至已经法拍了，屋主己经受害，那些从房贷包装出来的证券理当不值分文，核发贷款的银行活该倒闭，然而美国政府介入了，他们把房贷证券买下来，有点像是操作逆回购那样的买下来，但不附上业者何时买回的时间限制，他们用违反市场的做法确保了业者的利润，超额超卖的利润，而后把房贷债券藏在联准会的仓库里，等待房地产复苏的一天，他们就可以把这些烂东西卖出去，填饱之前留下来的「印钞窟窿」。

问题来了，既然一切都要等房地产复苏，那房地产何时会复苏呢？房地产复苏其实必须等银行复苏，只有银行复苏才有可能发贷款，才可能有人出来炒房，为了让银行早点复苏，联准会只好又做了一件史无前例的事，它把所有利率压成零，它等于用全部存款人的利息来补贴那些银行，这就是美国执行量化宽松五年而房地产直到今年才有起色的背景，在银行还没透过存贷款利差复原之前，银行没有能力对外贷款。

这其实就是日本病，联准会的做法等于是把有消费能力的人搞死，零利率之下，任何人都只能用老本，除开那些把鱼子酱当饭吃的怪物，每个正常人都会节用开支，而那些早已背负沉重贷款的人当然更没能力消费，于是有能力消费的变得没能力，没能力的还是没能力，社会自然死气沉沉，而且一拖就是五年，整个美国社会都赔下去了，而且这个政策没有挽救任何一个屋主，这个政策挽救的是整个游戏里最该受到谴责的恶质金融业者，他们有一个共同名字，叫做「大到不能倒」（too big too fall），该被处罚的全身而退，逍遥法外，这在公共政策里叫做「道德风险」，你会鼓励大家去做不负责任的王八蛋。

在海啸危机最厉害的时候，有人戏称美国是「美利坚特色的社会主义国家」，但这种说法其实不对，如果是真正的社会主义，哪怕只是修正派的社会主义，当政府被迫拿钱出来救你时，它就有一个属于社会主义的刚性铁则，那就是「国有化」，你的一切就是政府的。

如果柏南奇效忠于社会主义，当他拿钱出来时，金融业者的一切理当被充公，美国政府帐面上会出现一笔坏帐，但也会出现许多实质资产，好比办公大楼等等，如果是狠辣一点的刀笔吏，好比汉武帝手下的那批国有化大将，更可以把业者剥下十层皮，连家产都充公，但柏南奇没这么做，他只是把钱无条件送给业者，然后把坏帐吸收到国库里，因此这不是「美利坚特色的社会主义」，更不是「美利坚特色的资本主义」，这两种说法都是误导，污辱了社会主义和资本主义，社会主义要求国有化，资本主义绝不同情任何该被处罚的人，所以柏南奇什么主义都不是，他只是「大到不能倒」（too big too fall）的奴仆，忠诚于上层阶级而已。

诺贝尔经济奖得主史帝利格兹（Stligz）说，与其这样做，你干脆不如把钱直接给屋主，这个史帝利格兹（Stligz）就是「百分之一vs百分之九十九」的口号提出者，看来许多经济学家都动摇了，渐渐朝社会主义倾斜，但我公平的说，其实问题并非出自于资本主义本身，资本主义是最崇敬金钱价值的，哪里容许政府随便送钱？美国敢胆把钱送出去，甚至开始滥印钞票，它就不再是资本主义国家，它已经被破门出教，而社会主义的边它也沾不上，它只是那一千个权贵家庭控制世界的工具而已。

看完了以上，相信许多人都能明白美国的真实状况，过去美国房地产一直不涨，就是因为没办法增发贷款，房地美与房利美处于亏损状态，没有增发贷款的能力，那谁来买那些烂房子？然而经过了五年，透过美联储违背市场原理的大注资以后，两房的财报终于转亏为盈了，现在他们手上握着FED核发的廉价资金，他们怎可能不去发贷款？

这就是今年第一季美国加州等地房地产暴涨的背后逻辑。

那你问柏南奇，他为什么要终止这个涨势?

因为会泡沫……因为葛林思潘的案例……

是这样吗？

我们这里引入另一个看法，知名的美元空头大王彼得席夫（Peter Schiff）的评论，这个彼得席夫曾经参选过参议员初选，他有一本知名著作，叫做「美元大崩溃」，他同时也是目前美国最受欢迎的评论员之一，在他看来，柏南奇根本没有能力退出量化宽松，这个人只是个印钞狂，除了印钞什么都不懂，偏偏市场即将发生大通膨，他总不能什么都不做，于是每月出来喊一次【我要退出宽松】，这根本只是骗局，是月经帖，是纯粹的【做姿态】、【讲空话】（bluffing），他根本不敢退出。除了彼得席夫以外，认为柏南奇不敢退出的还有许多评论者，包含知名的投资人罗杰斯（Jim Rogers）。

我这样想，彼得席夫的判断很可能正确了一半，柏南奇确实害怕，量化宽松一退出就会造成股灾、房地产爆破，国债泡沫破裂，这都是无法容忍的灾难，但柏南奇还怕另一种灾难，那就是今年下半年立即到来的大通膨狂潮，这使得他不得不退出。然而退出就是股灾，不退出却是大通膨，柏南奇到底该怎么办呢？

任何事都有例外，我们先假定世界上存在着一种神奇方案，按照这个方案去做，即使量化宽松退出之后，局面却可以被美联储控制，完全不会造成三大灾（股灾房灾债灾）全面到来的局面，那柏南奇会不会照着做？

不想可知，他一定会照着做。

这可能做到吗？

我们先看四月与五月的股灾情况，这几次股灾都是股市与债市全爆的局面。想想看，过去股市一爆炸，钱就会往愤市流，但现在债市也一起爆炸，那些无比巨大的资金潮会逃到哪里去？

黄金，作为世界最大的避险市场，已经被美国迅速压制，如今不值分文。至今为止，每一次黄金反扑都被压制，空单如潮水般迎面而来，没有任何人敢在低位接下。而且更妙的是，黄金暴跌一定发生在股灾前几天，换句话来说，黄金空单来临之后不出几天，就会发生全球巨型股灾。每一次柏南奇发布政策前，黄金这条逃生道路都会莫名其妙的自行堵住，考虑到四月十二日的黄金世纪暴跌正是因为柏南奇把联储会议记录事先泄漏出去，这条堵住黄金通道的思路不是怀疑而已，而是铁证如山，是美联储要堵住资金流向，在股灾时全力围堵资金逃往金市，否则公债崩泻幅度更为惊人。

那柏南奇泄漏这些情报，有什么后果吗？放心，这绝对没有事，保证没事，如果是联储里的工友偷走了柏南奇的笔记本，拿去给花旗银行，工友一定被处以极刑，但这却是柏南奇自己泄漏出去的，所以怎可能会有事呢？以此人现有的影响力，即使他光着屁股正在强奸女记者被人看见，那也是不小心摔倒压上，而那个女记者又刚好张开双腿来救驾，以免柏南奇摔烂下体，那这两个人光屁股该怎么解释？那还不简单？那绝对是服装质料的问题，是不肖厂商的黑心产品造成他们裸露下身的窘境，反正他们怎说你就怎信，这是一个没有裁判的场所，只有他们的自说自话，自言自语，你爱听不听，而他们这些人之所以会变成一个【他们】，正是因为【拿人手软】，所有的金钱都由同一个组织核发，而且不受国会审计。

其实就算被审计又怎么样？国会议员有没有募款需要？募款最大来源是谁？募款最大来源的资金又是从何而来？

柏南奇就是当代财神爷，你敢得罪他吗?

有的，当然有人敢得罪，当股市债市同时爆破时，还有一个地方可以容纳这些钱，而且大到足以容纳全世界所有的钱，更重要的是这个地方需要六兆美金完成最后的现代化，那就是人民币。它就是柏南奇退出量化宽松的最大阻碍，人民币不倒，退出量化宽松就会让美国完蛋。

### 第三节 首都即将沦陷

大约在一个月前，我在台湾的东森新闻上见到了一则报导，山东青岛市长跑到台湾开投资说明会，当时我心里就有一个感觉，地方政府融资大概很困难了，所以地方首长跑到台湾筹资，于是我转念一想，地方政府尚且如此，那企业呢？一定更糟糕吧。

到了六月，我发觉这个思路是正确的，其实不只地方政府缺钱，整个中国都缺钱。

去年十月份，台湾各大银行在大陆髙层人士居间斡旋下，开办人民币存款业务，台湾人买了极多的人民币，成为大中华经济圈的忠实拥护者，说来也没让台湾人失望，人民币持续上涨，所有买人民市的台湾人都赚了一笔，然而这个情况却让外销产业叫苦连天，他们拼命诉说接单的困难，然而政府坚决不调降，说不降就是不降，这神做法和过去有了巨大不同。过去是美国国会全体决议要求人民币升值，但人民币说不升就不升，今年以来却是不必谁来提，自己持续上升，我猜，这应该是一个讯号，这表示大陆已经到了要和先进经济体争夺资本的时刻。

理论上来说，政府不可能缺乏流动性（现金），印钱还不简单？政府想要发现金给银行，有太多的手段可以做，但现任的财经领异似乎不怎么喜欢印钞，这推测有两个原因，第一个是目前财经领导人其实是奥地利货币学派的信仰者，不喜欢扩大杠杆，制造货市价值浮滥，尤其每起暴涨之势，必定造成可怕民怨，假如央行还塞给银行大量资金，后果就是更髙的房价、更髙的财务杠杆，这只是把病情拖延，将来会更惨。第二个原因，也是更直接的原因，那就是前面提及的【惠誉降评】，中国政府如果任意扩大印钞，会产生严重的外部结果，尤其中国政府正在透过拉髙汇率来吸取外资，倘若再被降评，汇率就会变得严重不稳定，有可能造成离岸市场汇率和本土汇率之间天价差距，届时一旦引发资金外流，后果只怕难以想象。

也由于这种顾虑，缺乏现金的问题就一直延续下去，而且企业比地方政府更缺钱。

据市场传闻，从今年三月开始，为了庆贺新团队登台，各大企业无不努力拉盘，希望创造欣欣向荣的景象，于是各自买了大量库藏股，动支了相连的现金，偏偏外资又在五月上涨时大量倒货，一消一长之下，现金就更少了，公司此刻想要现金就得卖股，可卖股之后股价就会大跌，对于已经拿股票做质押的公司非常不利，因此各公司都需要找短期资金应急，偏偏要钱的多于给钱的，于是拆款利率一直飞涨，人人都希望新团队赶快印钞。

当然新团队也不是食古不化之人，相信真到了没路走的时候，还是愿意印钞，问题是惠誉这些外部干预者就那么单纯吗？最让人顾忌的，只怕正是上一节提到的【柏南奇退出量化宽松】的动作突然成真。

有一点需要说明，直到今天为止，柏南奇的量化宽松都没任何退出迹象，他从四月以来就只是嘴巴说要退，两脚完全没动，这分别是放屁加放空，主事者放屁，秃鹰放空，双放齐下，臭不可闻，很有可能这个人拖到明年此时都还夸夸其谈，大声说九月保证退出，一定退出，肯定退出，放心，即使这人公然否认自己的言论，也没人敢追究他的责任，他根本不必负任何责。

按照彼得席夫的思路，柏南奇只是混吃等死，根本没能力退出，甚至有人认为这家伙的任务就只是让道琼涨到一万六千点，之后就找财团主子领赏去，但这些想法应该都看轻了柏南奇。

柏南奇是真正开始向中国与黄金下手袭击的，两者都是从一月份就开始操作的，只是针对中国人民币的唱空布局，早于2009年就开始运作，只是中国此刻体质最虚，最容易一棍打死，所以如果中国忽然选择降息放水，而柏南奇又在随后一季突如其来的大升息，使中美双方利差迅速拉近，这时只要惠誉、标普、穆迪任何一家降评，配合上德意志、巴克莱等人放空人民币离岸汇率，中国的境内资本就会全面向海外流出，这时中国才会遭遇到最沉重的打击，不只股市崩溃，汇率也要巨贬，此时为了避免流动性枯竭，政府就只能真正的印钞，然而钞票越印只会让汇率越贬，汇率越贬资金就越会跑，资金越跑银行就越容易倒，要让银行不倒就只有更印钞，自此陷入恶性循环之中。

所以很简单，中国如果在此刻降息，那一点用都没有，如果美国在明年一月份开始升息，那中国就只能跟进加码升息，然而为了饮鸩止渴，大陆已经更大程度的制造房贷泡沫，把泡沫扩大到二三线城市，让更多人卷入泡沫陷阱里，届时的伤害就将比今天还巨大。

正因如此，中国不能贸然降息，因为柏南奇可以升息，有能力升息，然而要他升息，就一定要有战略打击目标，想想看，好容易美国房产上涨，为何要升息呢？升息一定会打击「股愤房」三宝，这得来不易的果实，抛弃岂不可惜呢？所以柏南奇可以升息，但这个动机必须由中国提供，也就是说，如果中国大印钞，美国铁定会在半年后刻意升息，一旦美国升息，便将是每两星期升两码这种快速升法，如果中国不想让资金外逃，中国只有跟着一起升息，然而升息必定会导致还款人的灾难，届时企业和房地产就要出大事，不只金融稳定出问题，连社会的稳定也要出问题。

尤其麻烦的是，柏南奇不会让你从容决定，他正在逼迫你，就在此时，中国正在遭遇严重的资本外流，其实不只中国，连印度、土耳其、东南亚，甚至是台湾，全都遭遇热钱退潮，各银行原本满满的外汇头寸，如今都已经空了，而对上门借钱的企业，只好摇摇头说不，如此长久拖延下去，原本没问题的企业就会出问题，原本有一点小问题的企业就会被搞倒，但要大放水、大量注入流动性，却又必须考虑外部压力引异的资本外逃，这就像是在破掉的桶子里注水，你注水注的越多，桶子的破洞就越大，你必须想办法把破洞堵起来，但你又不能拿铁锤敲（资本管制），那可能会把桶子敲破。

此时此刻，中国经济正在遭受史上最大的一次金融考验，这一关如果过不去，会带来极其严重的经济问题，而且会持续蔓延扩大，直到所有债务杠杆一起爆发，所以从此刻到年底，将是未来一代枯荣兴亡的分水岭，这问题无关于你的集体个体立场，只关乎你的钱和你的未来，假定你三十岁，你希望你五十岁时变成乞丐？抑或是总经理？这不只看你的努力与运气，还得看你所在的环境，如果你生在今日的伊拉克，你的命运会和生在沙乌地完全不同，同样的，你如果生在七十年代的日本，又会和生在八十年代完全不同，因此我选用决定满淸国运的关键事件当标题，关心历史的都知道，决定满淸国运的两大事件分别为太平天国与甲午战争，后者的赔款彻底让满淸崩溃，决定了中国其后的百年沧桑，故而我选用了一个醒目标题，【新甲午战争爆发】，只不过这次是货币战争。

前有狼，后有虎，不印钞会造成大量公司倒闭，这是速死，印钞又会引来严重的房地产泡沫，等着被别人一枪打死，这叫做缓死，而且缓死只比速死晚半年而已，看来各种路子都是一死，那到底该怎么办呢？

我给你支招，这就是我写这篇文章的用意。

### 第四节 朱元璋的大战略

台湾和中国的经济关系密不可分，目前台湾与大陆的经济紧密程度，已经是史上最髙，台湾人拥有上兆的人民币存款，台湾各大银行更有成为人民币离岸中心的意愿，承接别人不能做好的任务，这都显示两岸的命运正在趋同。在此前提下，中国经济一旦完蛋，别说台湾，其实连整个亚洲都要完蛋。任何一个大中华经济圈的人都必须关心眼前这件事，到底中国政府要怎么做？

就在周五早晨，我在修改本文时见到了最新的政策，人民银行预备注资四千亿来挽救内银，这方向没有错，四千亿可以填补热钱退出的一部份空缺，但仍然治标不治本，因为前面已经说过了，这是一个破掉的桶子，未来将有更多的热钱退出，那到底该注入多少钱呢？

当前美国有升息的打算，也有针对升息所作的战略布置，美国目前是万事俱备，只欠东风，这个东风需要中国提供，那决策者知不知道这个情况呢？

我想是非常淸楚的，我们不能总是把主事者当成是傻瓜，看待美联储如此，看待中国人行也是如此，我从未敢小觑决策者，所以我们在讨论对策之前，不妨研究一下，中国的金融政策有没有一个总体大战略？

我在09年评论过长期储备美元的政策，如今回看起来，这个批评并不完全正确，当然那时的考虑并没错，美元正在贬值，储备美元当然有贬值风险，但不储备美元却有死亡风险，所以储备美元其实可以是正确的战略，也可以是错误的布局，重点完全是看【操作结果】，你怎么去利用手中的「美债」来震慑对手。

我这里来推敲一下人民币的百年大计。在过去三十年里，它的基础方针分别是进行外汇管制、持续扩大购买美债、延缓人民币自由化。以上这种战略，如果能永远持续，足以支撑—个中等规模经济体的持续繁荣，日本如此，泰国与马来西亚都如此，谁持续压低汇率，谁就能维持荣景，反而是在自由化以后的大升值中一率遭到沉重打击，房地产被抛售，资本项目被扔弃，自由化以后就是泡沫化，泡沫化以后就是大崩溃，进而导致近乎灭国的后果，所以中国坚决反对开放资本项目管制，也反对人民币自由买卖。

然而换届形势抵定后，人民币却一改被动升值的态势，开始主动升值，一点点的升值，这其实是日元当年被做倒的前提，持续升值，因为持续升值就会引诱外资持续买进，然后在最髙点抛售全部资产，这看来完全走上日本金融破灭的老路，到底主事者在想什么？

我是这样猜的，如果把人民币战略当成是有目的、有意识的作为，而不是静态被动吸取热钱，而是一种筹备己久、等待出击的动态战略，那人民币持续主动升值就是一个可怕的讯号。

进行外汇管制，就是建筑一道髙墙。

持续扩大美债，就是广泛储备食粮。

延缓人民币自由化，就是拒绝称王。

「髙筑墙、广积粮、缓称王」，这是朱元璋对抗蒙古帝国的大战略，是当时的国师隐士给他的九字箴言，几乎可以说是—字不差，百分之百应用在人民币对美战略上，我至今不替拜读过货币战争，不确定以上论点是否己经被学者提出过，但无论如何，如今这种人为操纵即将转向，城门快要开了，人民币在一直升值的同时，也开始向海外试验开放资本项目，这个重点就放在台湾，五月份对台开放资本项目，对台实验吸收资本，对台尝试建立人民币离岸中心，一切都以台湾为试点，姑且不论两岸关系的隐藏性紧密，我们看到的是最终作战讯号，人民币即将要开城门了。

城外有四十兆城镇化资金，等于六兆美元公债市场。

想要不印钞而又能得到资金，而且还是副作用最小、最不挤压国内资金的筹资方式，就是向全世界集资。用一个合情合理的殖利率来吸引资金，而不是老鼠会模式的集资，这会震慑整个世界的公债市场，冲击所有国家的利率。

把整个因果颠倒过来，美国之所以要退出量化宽松，或许正是因为这个讯号，中国的利息与美国利率相差到百分之三以上，早已过了警戒线，而且人民币持续升值，这种长期的利差终于造成美国资金的广泛外逃，所以美联储才下定决心，要一次捣毁挑战则的老巢。

美国是什么样的国家？可以小看吗？

如果美国是一个资本主义国家，纯粹的资本主义国家，那美国并不可怕，相反的，美国会依照资本的原则坚定办事，绝不折扣，然而问题就在美国绝对不是资本主义国家，而是一种你根本不认识的对手。

我这里解释一下，资本主义（capitalism）其实并不是坏东西，由于二十世纪初的经济大恐慌，使得资本主义这个名词始终带有贬抑的意思，但其实用今天的眼光来看，资本主义并没那么坏，资本主义的核心就是古典自由主义，它也许替在三十年代的大萧条里残酷过，造成八百多万人饿死与数千万人的流离失所，但我们必须指出，其实不是资本主义杀人，杀人的另有其人，无所不为的胡佛也许会让美国陷于困境，但绝不会让美国死亡，而真正让美国陷于困境的，恰是胡佛之前几任哈定、柯立芝、特别是财政部长安德鲁·梅隆等人严重背离资本主义教条的后果。

任何一种主义都有原则，即使资本主义也不例外，而且资本主义的教条其实比社会主义更加顽劣刚硬，它有四大教理，第一，尊敬金钱的恒定价值，第二，无条件尊重私有财产，第三，尊重自由意志与市场机制，第四点，其实也是最重要的一点，坚决反对垄断与寡头。

没有第四点，第二、第三点就无从诞生，寡头在垄断行为下会兼并一切人民的私有财产，并且扭曲整个市场机制，这是亚当斯密最初提出国富论的关键前提，只有所有人的财富是相接近时，「价格才能代表自由意志」，没错，只有大家的意志是平等时，价格与自由意志才可能发生关连，如果有某个人的财富多到超过全体人民的总和，这个人就足以扭曲一切，而这个人会成为「迈向奴役之路」的最关键起点。

大恐慌就是在这种情况下产生，不是资本主义带来大恐慌，而是寡头的扭曲逐利带来大恐慌，美国历任总统不敢向寡头下手，也不敢引入最激烈的共产主义来箝制寡头，相反的，美国用镇暴、逮捕、电椅来屠杀左派，使得巨型寡头更加肆无忌惮，而这显然再一次违反双胞胎的另一个逻辑-------------自由市场与民主体制是连体婴-----如果你反民主，那你一定会反市场，如果你禁止人民言说，那你一定会导致寡头更加肆无忌惮，更加疯狂的炒作一切必需品，最后带来经济崩溃与大恐慌。

要亚当史密思为大恐慌负责，就像是要卡尔马克斯为波布权负责一样荒谬。

正因美国从二十年代开始就大幅度背离了自己的信仰，越走越远，连资本主义也不信，因此任何人把美国当成是自由主义堡垒都是荒谬可笑的论点，美国根本不是资本主义国家，也不是社会主义国家，美国是「富有美利坚特色的印钞集团」，整个政府由极端少数的正黄旗（WASP）所控制，决定你贫富的不再是古典资本主义所鼓吹的淸教徒精神，而是投机与更投机，借贷与更借贷，一切关键都在你能否打入印钞集团的核心组织之中，只要你有足够的内部关系，你做任何事情都不会被追究，这些年来让人震惊到无法言语的荒谬事件不知多少，少了几百万人，却找不到大规模毁灭性武器，主事者却完全没有任何责任，

【where’s the accountability？】三权分立何在？制衡原则何在？

人类历史上，没有任何一个政权敢向黄金下毒手，即使是社会主义政权也一样，除了美国，人类历史上只有美国敢向黄金下手，黄金本是货币之王，是衡量一国货币实际价值的终审大法官，但黄金却被多次谋杀，用寡头和垄断来谋杀，这是违反自由市场原则的非法行为，而且下了毒手后也不必自圆其说，那其实是内线交易与联合垄断的结果，是犯罪，是诈欺，然而所有舆论都不会要求主事者调查内情，他们又一次噤声，一如在追究伊拉克战争责任上一样的噤声。

我这里补充一个人，那就是Rou Paul，如果你真正热爱美国曾有的立国精神，你必定知道这个人，他就是美国当代最知名的自由主义者，广受世界各地的右派和左派欢迎，怎么自由派会被左派欢迎呢？原来这个人痛骂美国政府的内容，字字珠玑，大体内容不外于以上，也就是【真资本主义精神】，世界上最能维持金钱恒定价值的是谁？答案竟然是纯正资本主义与纯正社会主义两种政府，只是差别在前者推崇金钱，后者不屑金钱，一个爱钱爱到不愿意乱印，一个讨厌钱到不屑使用财政手段，这两者从今日世界来看，都是充满道德原则的凤毛麟角，和当前的世界信仰背道而驰，想想看，驾金钱不断贬值，交易工具被扭曲时，价格还有意义吗？当寡头充斥在市场，个人的自由意志如何决定出真正的价格？到美景海滩去玩，你的愿付价格是五元，我的愿付价格是十元，结果寡头拍板定案，一万元起跳，从此美景海滩就成为正黄旗干女人的俱乐部，永远空空荡荡的，除了八旗弟子以外谁也进不去，这时你在外面咒骂着：【该死的资本主义】，其实你骂错人了，亚当史密思从来没想过会出现一个寡头包场，所以这不是资本主义行为，而是寡头行为，然而比寡头还要可恨的是谁？就是八旗，这些寡头拿来包山包海的资本居然是由皇上开动印钞机直接印出来的。

中国古代的皇帝，讲究仁义道德，他固然也会派血滴子杀人，但他知道这无法持续，因为一切都必须自圆其说，如果是王者，你就得像个样子。

王者摆样子，霸主要面子，流氓拿的却是刀子，完全不必自圆其说，所以你必须明白，从伊拉克战争的事前与事后作为参照物，美国其实是一个没有任何上下限的国家。他髙兴怎么样，他就怎么样，他完全不必解释，不向国内解释，也不对国外解释，他照样宣传自己是上帝的使者。

没有任何上下限，没有任何原则，没有任何教条，过去老牌殖民帝国英国绝不是这样，连满清也不是这样，这种对手说有多强，就有多强。

认清这一点，才能和这种对手打，而且可以打赢。

怎么打赢呢？没有任何原则，敢于说谎，敢于向你吹口哨的对手，一下嘻皮笑脸，一下怒目圆睁，你怎么和它打？

我们必须认清楚，美国最大的弱点就在于那一种无可救药的……【商人性格】

英国是王者，苏联是霸主，美国是商人，凡事只问利益，不问其他，它绝不会为了面子问题或无法自圆其说的问题气急畋坏，这些年美国总体形象落入谷底，它也蛮不在乎，它统治世界，但不是用王者的姿态，于是每个国家都在储备核武，设法增加和它谈判的筹码，而美国国内的忠言极谏之士都在大声疾呼，希望国家走上正轨，善待自己，善待世界，然而这些人却被挂上各种招牌，当成小丑来戏谑。

曾经的美国是光荣的，有那么得天独厚的环境，牺牲父祖两代、打赢两次世界大战才得来的盟主大位，恰真如西游记佛祖所言的「乃是自幼修持、历经八万一千劫」带来的结果，然后呢？想想过去，看看现在，第一代的美国人是勤劳苦命的移民农户，第二代美国人是殷实的淸教徒商人，然后到了第三代？呵呵，变成这种可怕猥琐的奸商德行。

面对商人，你要拿他最爱惜的东西来砸，砸一两样，不要都砸坏，都砸坏他就一定要你赔，你不赔他就和你玩命，所以你要一次砸一样，砸完以后看他怎么处理，我跟你保证，他就和你坐下来谈。

想要退出QE是吗？哎哟，不劳您驾，我帮你退。

怎么退？

有哪一样东西可以直接牵动美国利率，逼得美国飞天而起？以下是统计数字。

2013年预估美国国内生产毛额：15兆7767亿美元。

美国国债数字（至2013/06/19为止）：16兆8760亿美元

美国国债占GDP比值：106.96%

美国十年期公债殖利率（至2013/06/19为止）：2.38%

美国历史平均利率：5%

美国2012年财政盈余：2兆4690亿美元。

美国2012年财政支出：3兆7955亿美元。

美国2012年财政赤字：1兆3255亿美元。

2012赤字占财政收入比：53.72%

美国2013年预估收入：2兆5668亿美元.

美国2013年预估支出：3兆5860亿美元.

美国2013年预估赤字：1兆0192亿美元^

2013赤字占财政收入比：39.71%

奥巴马上任至今总借贷：6兆8735亿。

美国历史全借贷总额：10兆25亿美元。

美国民间总借贷：59兆5397亿美元。

美国平均家庭负债：74万7730美元（折人民币4百57万，新台币2千250万）。

美国平均家庭储蓄：3千3百41美元。

低利率下平均家庭利息负担：3万6千7百34美元。

利息占家庭所得比：18.54%

美国债务利息占财政收入比之粗估

该怎么做，砸哪一样东西，相信明眼人都知道，我就不多说了。但请千万不要砸坏，那样才有得商量，人家可是商人性格，和气才能生财啊。

只要敢砸，那过去的战略就是对的，就是朱元璋的大眼光与大手笔，反之，就等着对手兵临城下。

战争，不能以金钱帐面价值来衡量，所以舆论不能也不该期待操作者会在对打之后产生盈余，亏损是合理的，真正的盈余就是人民币强大的汇率，这部份的价值根本无法用金钱来计算。

另外一件更重要的事，同样紧迫的事，美元的价值内核除了交易以外，还有一个更重要的【定价权】，要干翻美元，第一件事就是破坏它对商品的定价权，而要破坏他们对商品的定价权，第一件事就是扰乱它的市场，而我们这里请问一下，美元定价的商品市场里，目前最弱也最有影响力的是哪—个？

看看，美国正在向哪一种东西下手？

是，就是那种东西。

为了打压那种东西，凸显自己的东西，美国各大行已经下了重本，而为了打击那个东西，各大行已经触犯了规则，你买了以后它却拿不出来。

失去对那个东西的定价权，那威望是直接扫地的，很快就要失去对其他商品的定价权。

当他们放空离岸人民币价格时，不要试图去救，当他们放空中国ETF的时刻，不要去管。

你救不完的，管不完的，面对持续的骚扰，你只能【围魏救赵】。

你有弱点，它也有弱点，不要救自己的弱点，要袭击对手最不堪的弱点，下重手不惜成本去打，会比打头救头，打屁股保屁股来得经济很多。在这个定价权上把它弄翻，不枉辛苦走上这一遭。

用最简单的话来说，QE退对世界有利，但绝对不能照柏南奇的步骤退，一定要打乱他们的布局，否则世界会被抽血抽到崩溃，打乱他们退出的步调，逼他不敢退，然后等通膨爆发后再让他不得不退，要达成这个目标，以上的策略非常有效。

【重新疆所以保蒙古，保蒙'古所以卫京师】。

我们借用左宗棠的名言，略做改动。

【保中国所以救亚洲，救亚洲所以护世界】。

以上，就是全文，感谢各位耐心看完，但愿天下本无事，一切平安渡过，我向来不做股票，但家人朋友很多愁眉苦脸，台湾朋友更吓得要卖人民币，本人在此预祝台股大涨、A股大涨、人民币与台币汇率稳健，我们下期微博再会。