---
layout: post
title:  "进京历险记"
author: "daweibayu"
tags: 生活杂谈
excerpt_separator: <!--more-->
---

<!--more-->


这些天经历说来也算是值得留下点什么，避免日后忘了。

我们都算是历史长河中的一粒小水花，管中窥豹也好，窥豹一斑也罢。

说来也是怪，凡是我在群里吹水后，总有倒霉事。炒股群里发言后持仓股必跌，去之前的几天前在群里讨论过今年历次出京都无事后，就预感这次可能要出事，也算是一语成谶。

随即飞的票还没用完，且最近状态颇差，想着出去散散心。所以定了日照的往返，24日去，28日回。就算返回后居家隔离 7 天，也不影响 11.5 日的棱镜戏剧节。至于为什么去日照，一是对日照一直有种莫名的好感，二是曾经有个朋友曾在此上学，故人肯定是见不到的，就当打卡旅游了。但日照游玩的地方不多，所以想着就近去趟青岛，爬个崂山。

24 日晚九点多到日照，下飞机后发现还能赶上去青岛的高铁，赶了日照青岛的末班高铁，晚十点多到青岛，随后入住朗悦度假公寓，第二天早起核酸后打车到崂山大河东，登巨峰，后走马观花的逛了下太清宫，傍晚公交至海尚度假公寓。26日早还在床上时迷迷糊糊的收到 96010 的机器人电话，一开始还在想着是不是诈骗的，但是感觉概率不大，所以就老实回答了

电话内容如下：
尊敬的xx，北京市疫情排查发现，您近期到访过高风险地区，需您配合核实信息，请问您是xx本人嘛？  答：是
您近期 30 天是否从四川到房过北京？  答：没有
您当前是否在北京？ 答：没有
您的基本信息已确认，请您随后查收短信，核对报送您的排查信息，再见。

随后就是短信过来了：
【北京疫情防控】经大数据显示，您近期曾从四川来到北京。为提供更好的进返京服务，请您点击链接 3.cn/xxx 核实填报相关信息，及时进行核酸检测。根据防疫法规，未遵守防控要求造成疫情传播的，还要承担相应法律责任。感谢您的配合。

按照链接核实的内容做了填报，随后查了下健康宝，果不其然的弹窗3，当时自知后续自己能做的事情估计不多，所以就继续游玩了。

简单逛了逛八大关，然后就高铁去日照了，公交车至日照中医医院核酸，随后公交至海滨国家森林公园，入住花筑日照小岛美墅民宿。值得说的大概也就两点，一是沙子具细，所以其实算是踩沙踏浪的好去处，二是人巨少，去时公交车上竟然只有一两个人，景区的宾馆绝大多数都已经关门歇业了，只有一两家还开门，我住的店好像也只有我一个人（店老板说还有别人，但我却没看见），想着出去吃个晚饭，店里没有饭，遂出公园，旁边没有人烟，又做了公交，竟直到东夷小镇才遇到些开着的门店，沿路只有零星灯火。吃完后有赶座末班公交回到住处，晚上沿海岸线走了六七公里。第二天吃了店里提供的早餐，后公交至万平口一线海景酒店，到的时候店里竟然是锁着门的，打电话没有人接。因为疫情没有游客，所以店就直接关了。简单附近吃了个面，然后公交至日照中医医院核酸，公交回灯塔景区。此时店老板已经回来了，入住，这里可以确认只有我一人居住。然后给社区电话，社区的大意就是“只要是进京了他们就能处理，在京外无能为力”，所以我大概也知道，我遇到了无解的京外弹窗3。

晚上继续腿万平口景区，万达广场吃了个凉皮肉夹馍，人真的是出奇的少。

第二天公交至中医医院核酸，然后公交至机场，确认弹窗3无法乘坐飞机，犹疑是日照呆七天，还是直接火车到廊坊，感觉今日疫情有严重趋势，若日照再有病例，回去怕是遥遥无期。所以选择了第二条路，现在庆幸做此决定。当天高铁到曲阜东，换车廊坊，至廊坊已经是十点多了，下车人巨多，听他们交谈，也都是无法进京的。廊坊打车至三小营附近的检查站，遇检查人员，所无法进京，甚至还恐吓说，如果私自进京，祸及三辈。然后想着找小路进去，就在附近的漫洼地里往里走，走了大概有一个多小时吧，一是确实没路，二是杂草丛生，走的很慢，都没有走进主路，还发现了俩摄像头，想着如果有正规途径，还是走正规途径吧。所以远路返回，绕临空经济区，大概凌晨三点徒步至京台高速礼贤检查站，询问是否可进，工作人员大意是可以进，需要填写保证书，但需要社区同意，凌晨社区肯定打不通电话，需要第二天再说，而且徒步是不行的，一定要跟车才行，可以去万庄服务区打车然后再进。遂回万庄服务区，补水面包，简单休息至早八点。

车排队巨长，此时打车肯定是不靠谱的，所以就只能搭车了，路上问了几个人，遇到一山东来的老哥，给了 200 答应说可以，过了收费站就把我放下来，如果因为我需要隔离，费用我出。进入检查站，刷身份证，山东老哥没事，给我了一张进京承诺书，然后老哥在车上等，我去排队。因为当时感觉老哥自己一个人应该也出不去，所以双肩包就直接放车上了，也没留对方电话。幸亏进京承诺书上有一项为车牌号，所以在排队时记下了车牌号。从九点排队到下午一点，两个队伍，每个队开两到三个窗口，查看行程和核酸，然后要给社区电话，待社区同意后，会给一个放行纸条。

但是在回去找山东老哥时，发现车已经不在了（其实我在大概十一点的时候看停车位置，就已经不见老哥的车了），来来回回转了三四圈，一直没找到，猜测老哥已经走了，询问了工作人员，说没有进京的可能，因为没有放行纸条，所以猜测老哥已经出京了。然后找民警，被允许走着下高速，打滴滴，司机说弹窗不能打车。通过某平台找到一车，打车到住所。

通知社区，社区上门磁居家隔离。洗漱收拾，心情平复后。打 110 告知车牌号，警察询问车型，我说棕色荣威，警察说是灰色吉利，问我是否车牌记错了，实际我确实也不能确认我当时记的车牌是我搭的那辆车。好在警察联系到对方后确认是那辆车，然后给了我联系方式。联系上才得知山东老哥出京了，说是等待时间太长，无法联系上我，所但是由于开车逛太久，不被允许进京，所以就出京了。然后又开车再进京，但是直接被拒，第三次开车进京，同样给了承诺书，但是由于村子不给担保，所以仍然无法进京。至我写下此文时，仍不知对方是否进京。所以东西仍然还没能拿到。

感慨也是颇深。
1. 庆幸从日照直接去了廊坊
2. 庆幸去廊坊当天就去了检查站，因为有人说第二天就对有山东行程的直接劝返，兵贵神速，做事不能迟疑
3. 庆幸走了最后一种合法的途径进京，而没有直接走小路进来
4. 规矩都是限制老实人的，不老实的人其实进来也就进来了。如果走检查站不能进京，我应该还是会通过小路进京，不过可能是从固安方向


29号到住所，30、31号居家，11.1 号就可以出去了。这确实是最快可以获得自由的方式。

对于防疫政策，我仍然是支持不要放开的，因为已经看过其他国家数据，以美帝为例，20、21两年的死亡率要高出 19 年将尽 20 个百分点。考虑到我们人数是美帝三倍多，而且基础医疗水平还远不如美帝，如果放开，死亡人数怕是要数倍于美帝，这真的是不能接受的。但对于疫情的管理，现在做的确实是太差了，这已经马上要三年了，竟然还是现在这个水平。尤其日照的萧条，长此以往，确实是难以承受的。

就像写代码，主流程走通了，但是一到细节，惨不忍睹，都是有惰性的，想着反正主流程走通了，就算有些 bug 也就算了，但是真的遇到这些 bug 的人，就是不能承受之重。各行各业若能各尽其职，便是晴天。


2022.10.31