## 前因
一直号称喜欢爬山，但是仔细想想，却没正儿八经爬过几个，所以一直想着搞个爬山专项，以后吹嘘也算名副其实。凑巧疫情缓解，出京只需核酸，落地不需隔离，遂有此行。记此流水账，纯为纪念。

## 行程流水账

### 7.10 
北京-九华山（KN5901），九华山-石台县（客车），石台县-汪家屋-齐峰村（公交+步行）
夜宿齐峰村灵山山庄

ps：早上还在北京，晚上就到了齐峰村山里，我也是挺佩服自己的速度

### 7.11 牯牛降穿越

齐峰村（早上七点）-牯牛大岗（大概十点）-历溪村（下午五点），历溪村-齐云山（私家车）
夜宿休宁南坑印象

ps：齐峰到山顶的路还好，不危险，且路也比较好认。但是从山顶到历溪的路线算是我这些年走过的最危险的路段，若提前知道，这种路我是绝对不会走的，更何况这次还是一个人。幸亏牯牛降海拔并不高，虽然路线已经湮灭，但水能补给，高温天气虽然闷热，但不会有失温风险，所以心里尚能稳住，不然怕是真的要给蓝天打电话了。因已经没有了路线，只能手脚并用，攀援而行，跌跌撞撞，跟着 gps 艰难前行，想起来也是后怕。

### 7.12 齐云山
因牯牛降穿越脚起泡严重，休整。下午一瘸一拐的爬完齐云山
齐云山正门登山步道-方腊洞-玉虚宫-后门-齐云山水库-南坑
继续夜宿南坑印象

### 7.13 三清山
齐云山-黄山（公交），黄山-上饶（G1905），上饶-三清山金沙东门（景区专线）
下午四点左右索道上三清山，东海岸-猴王观海（日落）-西海岸
晚8点到天门山庄，因入住信息录入安全问题，未入住成功，且玉皇顶租帐篷处已经锁门
凑巧月圆，索性不睡，夜爬玉京峰

ps：三清山是个好地方，个人喜爱度甚至要高于黄山。高空栈道确实是震惊到我了。其长度怕是要十倍于明月山高空栈道，竟然分了东海岸、西海岸、南海岸，匪夷所思，感人力之无穷。若是有帐篷，去玉京峰露营也是不错的选择。以后有时间三清山肯定还是要再去一趟的。

### 7.14 三清山
玉京峰-西海岸-三清宫-乾坤台（日出）-杜鹃谷-外双溪索道下山
“詹碧云藏竹之所”正对满月，“龙虎殿”亦如此。感觉这些地方的方位应该也是经过计算的
外双溪-上饶（景区专线），上饶-武夷山北（G345）
夜宿武夷山市区逸嘉东方

### 7.15 武夷山
武夷山市区-三姑度假区，因未提前调查，发现无山可爬，所以没啥兴致
准备夜爬大王峰，但出门忘带手电筒，手机照明止止庵
夜宿幽幽琪兰

### 7.16 武夷山
九曲竹筏，武夷山-萍乡北站（G1412）
夜宿 Xbed（真垃圾）

### 7.17 萍乡
萍乡汽车站-芦溪沙湾-新泉乡（客车），新泉乡-十八弯时光驿站（摩托）

### 7.18 武功山穿越第一天
上午大雨，时光驿站（十一点）-两丘田（十二点）-爬山-云中雾客栈（下午五点）
因有人打牌太吵，十一点半退房，夜爬至金顶，夜宿帐篷

### 7.19 武功山穿越第二天
因隔音不好一宿未睡，五点日出，但大雾什么也没看到。
金顶出发（七点）-观音宕-千丈岩-发云界-禁牌界-万龙山-羊狮慕东门
入住观光小火车旁的客栈

ps：对于想爬武功山的同学，无需穿越。金顶-发云界，这段即是武功山的精髓路段了。禁牌界-万龙山-羊狮慕，此路需有户外经验，且无风景可言，但需攀援石壁，危险性甚高，如无户外经验，极度不建议穿越。

### 7.20 武功山穿越第三天
羊狮慕东门-明月山景区-索道下山
明月山停车场-宜春（公交），宜春-鹰潭（G1392）
夜宿回禾酒店

明月山其实也是不错的，月亮湖颇有特色。虽然明月山于武功山连着，但风景却截然不同，金顶-禁牌界路段为高山草甸，禁牌界-明月山路段却是树林与石山，虽然论奇峰怪石尚无法与三清山并论，但也算有自己特点。

### 7.21 龙虎山
鹰潭-龙虎山（公交）
简单逛了下登山步道，景色一般，没啥兴趣
夜宿双龙酒店

原应该从武夷山就去龙虎山的，但是当时给忘了，而且时间又很宽松，所以就又绕回来了

### 7.22 九江
龙虎山-鹰潭（公交），鹰潭-九江（D6268）
夜宿天海酒店看江

### 7.23 九江
继续看江

### 7.24 庐山
九江-庐山北门（公交）
简单瞎逛了逛，夜宿优格青旅（竟然遇到了老乡）

### 7.25 庐山
仰天坪路口-大汉阳峰（大概两个多少时），路很好走，但无景色可言
诺那塔院日落

### 7.26 庐山
仰天坪看鄱阳湖（大雨浇了透），好在拨云见日，看到了鄱阳湖
庐山北门-九江（公交），九江-池州（K1558）
夜宿沁园假日

### 7.27 九华山
池州站-九华山景区（客车）

九华山景区售票处竟然说不能买纸质票，只能买电子票。较真的性子上来了大吵一架外加投诉，终于给了纸质票
上山，但未遇到大黄，而且山顶也不能住宿了，来九华的两个目标一个都未实现，败兴下山，原想直接回池州，但因已晚，无车，夜宿九华街妙有小巢

### 7.28 - 7.30 池州
纯耗时间，池州瞎逛

### 7.31 回滚
九华山-北京（KN5902）


## 总结

爬了牯牛降、齐云山、三清山、武夷山、武功山、明月山、龙虎山、庐山、九华山。

其中牯牛降下山最为危险；武功山草甸最为惊艳；三清山栈道最为鬼斧神工。
因为目标是爬山，所以武夷山、龙虎山、齐云山就真的只能说一般了。
庐山景色尚可，但人太多，连三叠泉也提不起兴趣。
九华山景色也还行。但正碰上水陆法会，直给人地狱空荡荡魔鬼在人间之感。离佛最近之人却最缺慈悲，也真是颇为感概。

